baba: discussing something to someone else
----
baba: हर हर
baba: har har
हाँ महादेव
----
yes, Mahadev
interviewer:बाबा, नमस्कार
----
interviewer: Baba, Namaskar
Baba: नमस्कार भाई
----
Baba: Namaskar, brother.
interviewer: बाबा आप अपने बारे में बताएंगे, थोडा सा एक छोटा सा इंट्रोडक्शन दे दीजिए कि आपका नाम...
----
interviewer: please tell us something about yourself in a brief introduction that what is your name...
baba:my name is Kashi Baba
----
baba: my name is Kashi Baba
interviewer: हम हिंदी में बात करेंगे
Baba: ठीक है
----
interviewer: we will
talk in Hindi Baba: Ok
Baba: हमारा नाम काशी बाबा है, हम मणिकर्णिका महाशमशान में रहते हैं,और ये हमारा कर्म है
----
Baba: My name is Kashi Baba, I live in Manikarnika Maha Shamshan (cemetery) and that is my job.
जो भी लोग आते हैं, उनको यहाँ के विस्तार में बताते हैं जो, यहाँ क्या होता है, क्यों होता है, ये मणिकर्णिका महाशमशान है
----
people who comes to me, I explain all the things related to this place about what happens here and why it happens and that this place is known as Manikarnika Maha Shamshan (cemetery)
लोग यहाँ मोक्ष प्राप्ति के लिए आते हैं, लेकिन जिसका कर्म होता है, वही मोक्ष को प्राप्त होता है
----
People come here to attain salvation, but only one who has done his karma attains salvation.
interviewer: मोक्ष का क्या मतलब है
baba: ये महा शमशान है, कर्म की पूजा होती है यहाँ
----
Interviewer: What is the meaning of salvation
baba:This is a great crematorium, karma is worshiped here.
कर्म शुद्ध ही नहीं हैं तो क्या वो मोक्ष को प्राप्त हो जाएगा, कहाँ से होगा
----
If the karma is not pure then will one attain salvation? Where will it come from?
ये शमशान के अन्दर कर्म ही सबसे बड़ा प्रधान है
----
Karma is the most important thing in this crematorium.
अगर कर्म शुद्ध नहीं है, तो मोक्ष कहाँ से प्राप्त होगा, उसको फिर आना है और जाना है
----
If the karma is not pure, then how can one attain salvation, it has to come and go again.
योनी में भटकना है
----
have to wander in the births and deaths
interviewer: भैया, दो मिनट के लिए शान्ति कर दीजिए , एक छोटा सा इंटरव्यू लेना है, बस दो मिनट के लिए
----
Interviewer: Brother, please calm down for two minutes, I have to take a small interview, just for two minutes.
baba: इधर से निकल जाओ
----
Baba: you can go from here
interviewer: आप कर्म के बारे में बता रहे थे, हमें कैसे कर्म करने चाहिए ?
----
Interviewer: You were telling about karma, how should we do karma?
baba: मतलब कि आत्मा शुद्ध रखो
----
baba: Means keep the soul pure
ये कर्म यहाँ से पैदा होता है, माया और मटेरियल से पैदा नहीं होता है
----
This karma is born from here, not from Maya and material.
कर्म शुद्ध रखने के लिए अच्छे कर्म करने होते हैं, और जितना कर्म अच्छा करेंगे उतना हमको फल मिलेगा
----
To keep our karma pure, we have to do good deeds, and the more good deeds we do, the more results we will get.
interviewer: लेकिन लोग तो माया के पीछे ही भागते रहते हैं
----
Interviewer: But people keep running after Maya.
baba: माया इसलिए क्यूंकि illusion है न वो, वो तो भारी होता जाएगा, और जैसे-जैसे भारी होता जाएगा वैसे वैसे कलयुग का प्रभाव ज्यादा पड़ता जाएगा उनके ऊपर
----
baba: Maya is because it is an illusion, it will get heavier, and as it gets heavier, the more the effect of Kaliyuga will fall on it.
इसीलिए चार युग बनाए गए हैं न - सतयुग, द्वापरयुग, त्रेतायुग, कलयुग, क्यों बनाए गए, इसीलिए बनाए गए कि इसी में भटको
----
That is why four eras have been created - Satyayuga, Dwaparayuga, Tretayuga, Kaliyuga, why were they created, that is why you can wander in them.
94 आपको दे दिए, 6 अपने पास रखे हुए हैं, क्यूँ 6 रखे हैं ? ताकि उसी में तुम लुप्त रहो
----
Gave 94 to you, kept 6 with himself, why he kept 6?  so that you remain lost in it
और जो उन 6 को पा जाता है, वो मोक्ष को प्राप्त होता है, तो वो 6 सबको नहीं मिलते हैं
----
And the one who attains those 6 attains salvation, but not everyone attains those 6.
इसके अन्दर घुसना होता है, आत्मा और परमात्मा से भेंट करनी होती है
----
One has to enter inside it, one has to meet the soul and God.
interviewer: लेकिन जो माया है वो हमको खींचती है अपनी तरफ
----
Interviewer: But the illusion pulls us towards itself.
baba: इसीलिए मन चंचल है, मन को क्यूँ बनाया गया है, मन चंचल है, जैसे बन्दर होता है, भटकता है, कूदता है फांदता है , ठीक इसी तरह मन चंचल है
----
baba: That is why the mind is fickle, why the mind has been created, the mind is fickle, just like a monkey, it wanders, jumps and jumps, just like this the mind is fickle.
मन भी दौड़ता है, तो मन और माया दोनों ही एक समान है, वो अपनी तरफ खींचती है
----
The mind also runs, so both the mind and Maya are the same, it pulls towards itself.
लेकिन उसको कण्ट्रोल करने के लिए उससे जूझना होता है, उससे लड़ना होता है
----
But to control it, we have to struggle with it, we have to fight with it.
तब कहीं जाकर के वो पार पा सकता है, तो सब नहीं मिलता है उसको
----
Even if he goes somewhere and overcomes it, he does not get everything.
interviewer: बाबा जो ये हिन्दू धर्म है, इस हिन्दू धर्म में बनारस की क्या विशेषता है ?
----
Interviewer: Baba,like this is Hindu religion, what is the specialty of Banaras in this Hindu religion?
baba: बनारस में जो है रस ही रस है, यहाँ सब रस है, इसीलिए इसको कहा गया है बनारस
----
baba: Whatever is in Banaras is juice, everything is juice here, that is why it is called Banaras.
भगवान् शंकर जब यहाँ आए, भगवान् विष्णु जब यहाँ आए तो 60 हज़ार वर्ष इन्होने यहाँ तपस्या की
----
When Lord Shankar came here, when Lord Vishnu came here, they did penance here for 60 thousand years.
60 हज़ार वर्ष
----
60 thousand years
और अपने चक्र से वो वो चक्र्पुश्करनी बनाई, मणिकर्णिका कुंड, और भगवान् विष्णु के पसीने से वो कुंड भरा हुआ है
----
And with his Chakra he created that Chakrapushkarni, Manikarnika Kund, and that Kund is filled with the sweat of Lord Vishnu.
तो माता पार्वती और भगवान् शंकर जब घूमने के लिए चले आए, भ्रमण के लिए, तब उन्होंने देखा यहाँ तो कुंड है, यहाँ तो कुछ भी नहीं था
----
So when Mother Parvati and Lord Shankar came for a visit, they saw that there was a pond here, but there was nothing in it.
तो भगवान् शंकर और माता पार्वती याचमन करने के लिए जाते हैं, तो शंकर भगवान् की मणि गिर जाती है, और साथ ही माता पार्वती का कुंडल
----
So when Lord Shankar and Mother Parvati go to meditate, then Lord Shankar's gem falls, and along with it the earring of Mother Parvati also fell.
जब वो खोजने लगते हैं तो मिलता नहीं है, तो भगवान् विष्णु कहते हैं, ये श्रापित है, यहाँ कुछ ऐसा रखिए जो हिन्दू धर्म की मान्यता में बहुत बड़ी जगह बनाए
----
When they started searching and did not find it, then Lord Vishnu says, it is cursed, keep something here which will make a big place in the belief of Hindu religion.
जो तीर्थ स्थलों में सबसे बड़ा तीर्थ स्थल हो, तो भगवान् शंकर ने इसका नाम रखा मणिकर्णिका घाट
----
Which is the biggest pilgrimage site among the pilgrimage sites, then Lord Shankar named it Manikarnika Ghat.
मणि-कर्णिका और घाट, तो चक्रपुष्करनी का नाम मणिकर्णिका में बदल गया
----
Mani-Karnika and Ghat, then the name of Chakrapushkarni changed to Manikarnika.
तो जब भी यहाँ कोई तीर्थस्थल आता है तो सबसे बड़ा तीर्थ मणिकर्णिका है
----
So whenever any pilgrimage site comes here, the biggest pilgrimage is Manikarnika.
interviewer: बोला जाता है कि भारत का सबसे बड़ा तीर्थस्थल मणिकर्णिका है
baba: हाँ, तीर्थों में तीर्थ
----
Interviewer: It is said that Manikarnika is the biggest pilgrimage center of India.
Baba: Yes, the pilgrimage among pilgrimages.
interviewer: क्योंकि यहाँ पर मोक्ष की प्राप्ति होती है
----
Interviewer: Because salvation is attained here
baba: यहाँ लोग धर्म कर्म के लिए आते हैं, इसी लिए देह संस्कार जो लोग करते हैं, जो लोग यहाँ मरने के लिए आते हैं
----
baba: People come here for religious activities, that is why people perform body rites, people who come here to die.
मोक्ष को प्राप्त करने के लिए
----
to attain salvation
लेकिन बहुत से लोगों का क्या है कि आए हैं यहाँ पर मरने के लिए, और वृद्ध आश्रम में, मोक्ष भवन में या मुक्ति भवन में पड़े हुए हैं, लेकिन वहां ये नहीं लिखा है की इनको काशी में मरना है
----
But what about many people that they have come here to die, and are lying in old age ashram, Moksh Bhawan or Mukti Bhawan, but it is not written there that they have to die in Kashi.
ऐसा इसलिए क्योंकि उनकी आत्मा शुद्ध नहीं है, तो मोक्ष प्राप्ति कहाँ से होगी? मोक्ष की प्राप्ति कहाँ से होगी?
----
This is because if their soul is not pure, then how will they attain salvation?  Where will one attain salvation?
यहाँ से लेकर फिर लोग जाते हैं कहीं और, पता लगा कि वहां जाकर शरीर छोड़ दिया, तो कशी में लिखा हुआ नहीं था की तुमको मोक्ष मिले
----
From here people go somewhere else, it was found out that after going there and leaving the body, it was not written  that you will get salvation in Kashi.
interviewer: जिंदा लोग यहाँ पर मोक्ष की प्राप्ति के लिए आते हैं. इस बारे में बताइए कि कितना ज़रूरी है हिन्दू धर्म में मोक्ष की प्राप्ति और लोग चाहते हैं कि अपना आखिरी वक्त वो बनारस में ही बिताएं और यहीं पर बनारस में ही मारें
----
Interviewer: Living people come here to attain salvation.  Tell us about how important it is to attain salvation in Hindu religion and people want to spend their last days in Banaras and die here only.
baba:लेकिन सब तो नहीं आ सकते हैं, लोग आते हैं, जो लोग मानते हैं, जो लोग जानते हैं कि काशी में हमें मोक्ष की प्राप्ति होगी
----
baba: But not everyone can come, people come, those who believe, those who know that we will attain salvation in Kashi.
तो लोग बाहर-बाहर से चले आते हैं यहाँ, कोई मुक्तिभावन में है, कोई मोक्ष भवन में है, कोई साधू बेला आश्रम में है, तो इसी तरह कई आश्रम बने हुए हैं
----
So people come here from all over, some are in Mukti Bhawan, some are in Moksh Bhawan, some are in Sadhu Bela Ashram, there are many ashrams built like this.
लोग आते हैं, महीने, पंद्रह दिन, बीस दिन, सोचते हैं कि अब हमारा आखिरी समय है, चलो काशी
----
People come, months, fifteen days, twenty days, thinking that now it is our last time, let's go to Kashi.
लेकिन यहाँ अगर लिखा हुआ नहीं है, फिर दो-दो महीने परेशान होकर सोचते हैं कि यहाँ तो लिखा हुआ नहीं है, कहीं और ले चलो इनको, पता लगा कि काशी से उठाकर कहीं और लेकर चले गए, और वहां उन्होंने अपना शरीर छोड़ दिया
----
But if it is not written here, then they get worried for two months and think that it is not written for them, take them somewhere else, then they come to know that after picking them up from Kashi, they took them somewhere else, and there their soul left their body.
तो काशी में लिखा भी हुआ होता है
----
So it is also written in Kashi
interviewer: मन की शुद्धि जिसकी होगी वही बस
----
Interviewer: Only the one who has purity of mind
baba: सबका काशी में नहीं लिखा है, पूरे विश्व को काशी में रख दो, तो जिसका लिखा हुआ रहेगा केवल वही, कशी में रहने वाला आदमी जाकर के विदेश में मरता है
----
baba: Not everyone is written in Kashi, if you keep the whole world in Kashi, then only he whose death is written will remain, the person living in Kashi goes and dies in a foreign country.
क्यों? इसलिए क्योंकि उसका नाम काशी में नहीं लिखा है, मणिकर्णिका तीर्थ स्थल सबके लिए नहीं है
----
Why?  Because its name is not written in Kashi, Manikarnika pilgrimage site is not for everyone.
बहुत भाग्यशाली लोग होते हैं, उनके लिए मणिकर्णिका, काशी का महाशमशान है
----
Those who are very lucky people, for them there is Manikarnika, the great crematorium of Kashi.
interviewer: ये प्रक्रिया क्या होती है
----
Interviewer: What is this process?
baba: ये प्रक्रिया चली आ रही है सदियों से, आदिकाल के समय से
----
baba: This process has been going on for centuries, since ancient times.
जब माता सती का 51 शरीर के अंग, 51 अलग अलग जगहों पर गिरे हुए थे, तो वो सब शक्तिपीठ हैं, जिन्हें बोलते हैं दिशा लाक्षी
----
When 51 body parts of Mata Sati fell at 51 different places, all of them are Shaktipeeths, which are called Disha Lakshi.
वो मणिकर्णिका तीर्थस्थल में है, आज वो मेरे घाट हो गया, लेकिन ये पूरा तीर्थ मणिकर्णिका है
----
He is in the Manikarnika pilgrimage site, today he has become Meera ghat, but this entire pilgrimage is Manikarnika.
मेरे घाट से लेकर और यहाँ मणिकर्णिका तक ये पूरा एक क्षेत्र है और ये पूरा ही मणिकर्णिका है
----
This is an entire area from Meera ghat to Manikarnika and this is the entire Manikarnika.
तो राजा महाराजाओं ने कुछ से कुछ बना दिया, कोई मेरे घाट बना दिया कोई तीर्थ घाट बना दिया, कोई मान मंदिर बना दिया
----
So the kings and emperors made something out of something, some made meera ghat, some made a pilgrimage ghat, some made a maan temple.
लेकिन मणिकर्णिका का क्षेत्र जो है, वो सिंधिया घाट, दत्तात्रेय देख रहे हो, मीर घाट ब्राहिम्देवी का मंदिर देख रहे हो, ये पूरा मणिकर्णिका का क्षेत्र है
----
But the area of ​​Manikarnika, you are seeing Scindia Ghat, Dattatreya, Mir Ghat, you are seeing the temple of Brahimdevi, this is the entire area of ​​Manikarnika.
interviewer: बाबा जब हमारी आत्मा को मोक्ष की प्राप्ति हो जाती है और ये शरीर को छोड़ देती है, तो ये उसके बाद के जीवन का समय कैसा होता है, वो क्या ज़िन्दगी है ?
----
Interviewer: Baba, when our soul attains salvation and leaves the body, then what is the time of life after that, what is that life?
baba: ये तो अपने कर्म बताते हैं, वैसे ये आत्मा कभी मरती नहीं है
----
baba: This is explained by one's deeds, however, this soul never dies.
ये आत्मा कभी नहीं मरती है, एक शरीर को छोड़कर दुसरे शरीर को प्राप्त कर लेती है तुरंत
----
This soul never dies, it leaves one body and attains another body immediately.
interviewer: कैसे
----
interviewer: how
baba: जैसे हमारा शरीर छूटा, तो ये आत्मा जो है दुसरे के शरीर में प्रकट हो जाती है
----
baba: As soon as we leave our body, the soul appears in someone else's body.
जैसे कोई गर्भवती हो गया उसी समय,तुरंत जन्म ले लिया, भले ही नाम उसका दूसरा रख दो, उससे कोई मतलब नहीं है लेकिन वही शरीर है, सिर्फ नाम अलग है
----
Just like someone became pregnant at the same time, took birth immediately, even if you give it a different name, it doesn't matter, but the body is the same, only the name is different.
तो आत्मा कभी नहीं मरती है, आत्मा तो एक शरीर को छोडती है तुरंत दुसरे शरीर को पकडती है, तो जो लोग मोक्ष को प्राप्त करते हैं
----
So the soul never dies, the soul leaves one body and immediately joins another body, then those who attain salvation
केवल वही एक शरीर हैं जो भगवान् विष्णु के पास चले जाते हैं
----
that is the only body that goes to Lord Vishnu
मोक्ष प्राप्ति जो है सीधे भगवान् विष्णु के यहाँ होती है
----
Attainment of salvation comes directly from Lord Vishnu.
interviewer: बाबा हमें नार्मल जीवन जो हिन्दू धर्म में सिखाया गया है यो कैसे जीना चाहिए? हम साधू वाले जीवन की बात नहीं कर रहे
----
Interviewer: Baba, how should we live the normal life that has been taught in Hindu religion?  We are not talking about the life of a saint.
baba: कोई जरूरी नहीं है, एक साधू जो है, वो कितना ही बढ़िया साधू हो लेकिन जब तक आत्मा से शुद्ध नहीं है वो साधू नहीं है
----
baba: It is not necessary, a saint may be a great saint, but unless he is pure in soul, he is not a saint.
वो स्वादु है
----
they are only for fun
तो साधू तुम बन सकते हो कोई जरूरी नहीं है, एक परिवार के अन्दर रहकर के  जो गृहस्थी आश्रम होता है, उससे बड़ा कोई आश्रम नहीं है
----
So you can become a Sadhu, it is not necessary, there is no ashram greater than the Grihasthi Ashram of living within a family.
गृहस्थी में रहकर के, सब चीज़ों को देखते हुए, सब कर्मों को देखते हुए,इनका कैसे चलना चाहिए, इनका कैसे चलना चाहिए, सबको अगर देखते हुए चलोगे तो हमेशा जीवन यापन सत्य ही होगा
----
While living in a household, seeing all the things, seeing all the actions, how they should run, how they should run, if you move along observing everything, then your life will always be truthful.
और कर्म हमेशा साफ़ रहेंगे
----
And karma will always be pure
इधर से आ जाओ
----
come this way
तो इसके लिए ऐसा जरूरी नहीं है कि भेस बदल लेना है और साधू बन जाना है
----
So for this it is not necessary that one has to disguise himself and become a saint.
हम भी गृहस्थ आश्रम में रहते हैं, हम भी गृहस्थ हैं, कोई जरूरी नहीं है कि हम साधू बनकर इधर उधर माया दिखाते फिरें उया हम खाली माया बटोरने के पीछे हों
----
We also live in a householder's ashram, we too are householders, it is not necessary that we become saints and show illusion here and there or that we are after collecting illusion only
interviewer:साधू बनने का प्रोसेस क्या होता है, कौन बन सकता है साधू
----
Interviewer: What is the process of becoming a Sadhu, who can become a Sadhu?
baba: साधू को माया, मटेरियल सब त्यागना होता है, घर परिवार सब कुछ त्यागना होता है
----
baba: A saint has to give up illusion, material things, home and family.
और त्यागने के बाद जो है, किसी जंगल में चले गए, अपना तप कर रहे हो, किसी से कोई मतलब नहीं है, कोई माया नहीं है
----
And after renouncing whatever is there, you go to some forest, doing penance, you have no connection with anyone, there is no Maya.
तो इसे सब नहीं कर पाते हैं, पहला कोर्स है 12 साल का, जिसको बोलते हैं हट तपस्या
----
So not everyone is able to do it, the first course is of 12 years, which is called Hat Tapasya.
हट तपस्वी जो होता है वो पहले 12 साल घोर तपस्या करेगा तब कहीं जा कर के उसे एक आना मिलेगा
----
One who is an ascetic will do severe penance for the first 12 years and then after going somewhere he will get one anna.
दूसरा कोर्स है 24 साल
----
Second course is 24 years
तीसरा कोर्स है 42 साल
----
Third course is 42 years
तो कौन करता है ?
----
So who does it?
सतगुरु ऐसे लोग हैं
----
Satguru are such people
स्वामी शंकराचार्य जी थे, विवेकानंद जी थे, ऐसे ऐसे लोग है जो ये सब करते थे
----
There was Swami Shankaracharya ji, there was Vivekananda ji, there are such people who used to do all this.
अब जितने साधू हैं सब खाली पैसे के लिए हैं, आते रहो बस
----
Now all the saints are there just for money, just keep coming.
सरसा बजा दी, जहाज बजा दिए चलते रहो
----
You have sounded the trumpet, you have sounded the boat, keep moving.
तो साधू नाम शैतान, बाबा नाम बवाल
----
So Sadhu's name is devil, Baba's name is chaos.
तो ऐसे कर्मों को नहीं करना चाहिए, अगर साधू बने हो तो साधू वाले विचार भी होने चाहिए
----
So one should not do such deeds, if one has become a saint then one should also have the thoughts of a saint.
interviewer: लेकिन बनते कैसे हैं साधू? उनको अपने खुद के पिंड दान में भी जाना होता है
----
Interviewer: But how do one become a saint?  They also have to go to their own last rites
baba:अपने आप को पूर्ण रूप से त्याग देना होता है, वो संस्कार, दसवीं, तेहरवीं सब कर लेते हैं तुरंत, उनका मुंडन होगा
----
baba: One has to sacrifice oneself completely, those sanskars, tenth, thirteenth, all are done immediately, they will be bald.
और जो उनके गुरु हैं वो उनके कान में बोलते हैं, वो मन्त्र सबको नहीं बताया जाता है, वो मन्त्र सिर्फ वही करेंगे
----
And those who have, their gurus speak in their ears, those mantras are not told to everyone, only they can do that mantra.
जो गुरु ने ज्ञान दिया है, जो गुरु ने मन्त्र दिया है, वो मन्त्र किसी को बताया नहीं जाता, गुरु का ज्ञान है वो
----
The knowledge that the Guru has given, the mantra that the Guru has given, that mantra is not told to anyone, it is the knowledge of the Guru.
अब कोई एक गुरु करता है, कोई पांच गुरु करता है, कोई ग्यारह गुरु करता है
----
Now some do one guru, some do five gurus, some do eleven gurus.
लेकिन गुरु का काम हो तब गुरु बनाया जाता है, अभी तक मैंने किसी को गुरु नहीं बनाया है, मुझे कोई ऐसा मिला ही नहीं
----
But when there is a Guru's work then only one is made a Guru, till now I have not made anyone a Guru, I have not found anyone like that.
अभी भी गुरु हमें खोज रहा है, और हम गुरु को खोज रहे हैं
----
Still the Guru is searching for us, and we are still searching for the Guru
ये जरूरी नहीं है कि हम शरीर से खोज रहे हैं, आँख से खोज रहे हैं, हम यहाँ से खोज रहे हैं
----
It is not necessary that we are searching with the body, we are searching with the eyes, we are searching from here
interviewer: क्या उम्र है आपकी ?
baba: मेरी, इस समय 55 साल है
----
Interviewer: What is your age?
baba: My, at this time it is 55 years
interviewer: 55 साल से आप अपने गुरु को ढूंढ रहे हैं
----
Interviewer: You have been searching for your guru for 55 years.
baba: हम कहाँ नहीं गए, उत्तराखंड, केदारनाथ, बदरीनाथ, अमरनाथ, अमरकंठा, कैलाश और सब जगह घूम चुके हैं, लेकिन अभी तक हमको कोई गुरु नहीं मिला
----
baba: Where have we not gone, we have visited Uttarakhand, Kedarnath, Badrinath, Amarnath, Amarkantha, Kailash and everywhere else, but till now we have not found any Guru.
जब मिलेगा तो देखा जाएगा
----
Will see when we get it
ये है कि गुरु को हम खोज रहे हैं, गुरु हमको खोज रहा है, और कहाँ मिलेंगे कोई नहीं जानता, न मैं जानता हूँ न वो जानते हैं
----
This is that we are searching for the Guru, the Guru is searching for us, and no one knows where we will find him, neither do I know nor do they know.
मिले तो हमको बहुत संत
----
we meet many saints
मैं सात महीने अट्ठाईस दिन उत्तराखंड में पैदल चलते रहे, पैदल, और इसी भेस में
----
I kept walking in Uttarakhand for seven months and twenty-eight days, on foot, and in this disguise.
न किसी और कपडें में न कुछ, इसी भेस में जैसे यहाँ हैं इसी तरह
----
Not in any other clothes or anything, in the same disguise as we are here.
शिल्लोंग तक गए हैं, ब्रहमकमल तक गया हूँ मैं
----
I have gone till Shillong, I have gone till Brahmakamal
उस समय मुझे 5365 साधू मिले
----
At that time I found 5365 sadhus
मठाधीश लोग
----
abbot people
लेकिन उनमें से मुझे तीन लोग ही समझ में आए, कि तीन सही हैं बाकी सब बेकार हैं
----
But among them I understood only three people, that three are right and the rest are useless.
interviewer: कैसे shortlist किया कि ये सही हैं
----
Interviewer: How did you shortlist these guys?
हमने देखा न उन्हें, वार्तालाप करते हुए हम तो बैठते हैं न
----
We have seen them, we just sit while talking.
जहाँ सत्संग चलता है, वहां साधू बैठे हैं, हम भी बैठते हैं बीच में, सुन रहे हैं
----
Wherever satsang is going on, sadhus are sitting there, we also sit in the middle, listening.
मैंने किसी से भी पूछ लिया, जो मेरी आत्मा ने कहा वो पूछ लिया और उसका उत्तर मुझे सही नहीं मिला
----
I asked anyone, whatever my soul said and I did not get the right answer.
बाद में देखा तो दारु पीकर कहीं लुड़का पड़ा है, कोई भांग खाकर यहाँ पड़ा है और कह रहा है कि तुम हमको कुछ दो, मैं ये मंगाऊंगा, वो मंगाऊंगा
----
Later I saw that he was lying somewhere after drinking alcohol, someone was lying here after consuming cannabis and was saying that you give us something, I will order this, I will order that.
तो ये सब क्या है
----
so what is all this
ऐसे-ऐसे लोग हमको मिले, लेकिन तीन संत मुझे मिले जो थोड़े, वो भी पूरे नहीं थोड़े
----
We found such and such people, but I found three saints, who were a little good, and even those were not complete.
मतलब एक आध पैसे वाले, जो शुरू में बताया था 12 साल वाला बस वही रूप
----
Means the one with half paisa, the same form of 12 year old that was mentioned in the beginning.
हम तो देखो हमारे सामने एक इंद्रदेव उदासीन था, उत्तरकाशी में विश्वनाथ मंदिर की चौखट पर वो तपस्या कर रहा था 12 साल से
----
Look, in front of us was an indifferent Indradev, he was doing penance for 12 years at the doorstep of Vishwanath temple in Uttarkashi.
12 साल से, सिर्फ एक दिन बाकी था, सिर्फ 12 घंटे और 12 घंटे में उसकी 12 साल की तपस्या भंग हो गई
----
From 12 years, only one day was left, just 12 hours and in 12 hours his 12 years of penance was broken
एक लड़की को देखकर मोहित हो गया था वो
----
He was fascinated by a girl
माया सर पर आ गई उसके, वो जर्मनी की लड़की थी, मोहित हो गया, उससे शादी कर ली
----
Maya got into his head, she was a girl from Germany, he got fascinated, he married her.
एक हफ्ते के बाद वो जर्मनी से अपनी पूरी प्रॉपर्टी बेच कर वापस आई,
----
After a week she returned from Germany after selling her entire property,
और जिस समय देखा की उसके सर पे माया का वास आ गया, उसको मारकर एक गठड़ी में बांधकर गंगा जी में फेंक दिया
----
And the moment he saw that Maya had taken over his head, he killed her, tied her in a bundle and threw her in the Ganga.
तो ऐसे ऐसे संत हैं
----
so there are such saints
हमसे सामना हो गया उसका, जहाँ साधू रहते हैं, जहाँ स्थान लगा दिया वहां धूना होता है और धूना 24 घंटे जलता रहना चाहिए
----
We came face to face with him, where the sages live, where ever the place is set, there is smoke and the smoke should keep burning for 24 hours.
अगर नागा सम्प्रदाय में हो तो 24 घंटे धूना जलता रहना चाहिए
----
If one belongs to Naga sect then the incense stick should be kept burning for 24 hours.
हमने देखा धूना जो है ठंडा है, हमने कहा महाराज एक चीज़ बताइए हमको
----
We saw that the smoke was cold, we said Maharaj, tell us one thing.
आपकी उम्र करीब 50 62 है कहने लगे हाँ, मैंने कहा आप संत कितने दिन से हैं ? कहने लगे मुझे हो गए 42 साल
----
Your age is around 50-62. He said yes, I said how long have you been a saint?  They said it's been 42 years for me
और 12 साल तपस्या की है, मैंने कहा ठीक है 12 साल से तपस्या की है लेकिन ये आश्रम कितने दिन से आपकी कुटिया है
----
And  have done penance for 12 years, I said ok you have done penance for 12 years but for how many days has this ashram been your hut?
कहने लगे कुटिया को हो गए 22 साल, मैंने कहा ये धूना ठंडा क्यूँ है ?
----
He said that the hut has been there for 22 years, I said why is it so cold?
फिर वो लगा ऊपर से नीचे देखने, सोचा होगा कि इसने तो बहुत ऊपर की चीज़ पूछ ली
----
Then he started looking up and down, must have thought that he has asked something very high.
मैंने कहा महाराज, जहाँ से तुम साधू बने हो न, मैंने कहा मैं उस अखाड़े का गुरु हूँ, मैं खडाखड़ा अखाड़े का हूँ
----
I said, Maharaj, from where you became a saint, I said, I am the guru of that Akhara, I am from Khadakhara Akhara.
खोजो खड़ाखड़ा अखाड़ा कहाँ है
----
Find where is Khadakhada Akhara
खोजो पूरे विश्व में खोज डालो
----
search search worldwide
कुछ नहीं मिलेगा
----
nothing will be found
और बाद में जब वो परेशान हो गया तो पूछने लगा महाराज ये खड़ाखड़ा अखाड़ा कहाँ है ?
----
And later when he got worried, he started asking, Maharaj, where is this Kharakha Akhara?
हमने कहा ये खड़ाखड़ा अखाड़ा है ये शमशान, हरिश्चंद्र घाट में बैठे थे कि देखो ये घाट है, ये चौबीस घंटे चलता है, ये खड़ाखड़ा अखाड़ा है, अंधे हो तुम
----
We said, this is a cremation ground, this is a crematorium, Harishchandra was sitting in the ghat and said, look, this is a ghat, it runs 24 hours, this is a crematorium, you are blind.
तुमने यहाँ की आँख नहीं खोली हैं, बस ये वाली खोल रखी हैं
----
You have not opened the eyes here, you have just kept this one open.
जिससे सिर्फ माया दिखाई देती है
----
from which only illusion is visible
सिर्फ illusion दिखाई देता है
----
only illusion is visible
सत्य नहीं दिखाई देता है, और ये खड़ाखड़ा अखाड़ा है जो चौबीस घंटे चलता है
----
The truth is not visible, and it is a permanent arena that runs 24 hours a day.
मैं उस अखाड़े का हूँ
----
I belong to that arena
ऊपर से नीचे मुझे देखने लगा, मैंने कहा जाओ मस्त रहो, जाओ, मांगो, खाओ मज़े करो लेकिन मुझे बेवक़ूफ़ मत बनाना
----
He started looking at me from top to bottom, I said go have fun, go, ask, eat and have fun but don't fool me.
interviewer: बाबा कुछ ऐसे साधू भी होते हैं जो मुर्दे की पूजा करते हैं उनमे और साधू में क्या फर्क है ?
----
Interviewer: Baba, there are some sadhus who worship dead bodies. What is the difference between them and sadhus?
baba: अब वो तो अघोरी होते हैं, अघोरी जो होते हैं वो कापालिक होते हैं
----
baba: Now they are Aghori, those who are Aghori are Kapalik.
जो कापालिक होते हैं वो मुर्दों की पूजा करते हैं, उसे जगाते हैं
----
Those who are Kapalikas worship the dead and awaken them.
interviewer: क्यों
----
interviewer: why
baba: कुछ तंत्र विद्या के लिए, जिसको बोलते हैं मैजिक पॉवर, ब्लैक मैजिक
----
baba: For some Tantra Vidya, which is called magic power, black magic.
जैसे मैंने तुम्हारा कुछ घिसकर के उनको दे दिया, उनका घिसकर के उनको दे दिया, उनका घिसकर के उनको दे दिया, तो ये सब क्या है ब्लैक मैजिक है
----
Like I embezzled something of yours and gave it to them, embezzled theirs and gave it to them, embezzled theirs and gave it to them, so what is all this black magic?
ओझा, सोखा, बोझा, बोझ लादने वाला काम
----
exorcising, soaking, burdening, burdensome work
तो ये उनका काम होता था लेकिन सब नहीं करते हैं, कोई ऐसा होता है कापालिक कि वो सत्य पर चलता है
----
So this used to be their job but not everyone does it, some are such wise that they follow the truth.
लेकिन यहाँ तो ज्यादातर असत्य है, सत्य दिखाई नहीं देता है वो बस हावी होता है
----
But here it is mostly untrue, the truth is not visible, it just dominates.
interviewer: सब ढोंग है ?
----
Interviewer: Is it all a pretense?
baba: थे, कीनाराम थे
----
baba: Yes, Keenaram was a person
उनकी आखिरी पीढ़ी थी यावदूतराम
----
His last generation was Yavdutram
अगर याव्दूतराम कायदे से चलते तो कीनाराम की २१वी पीढ़ी थी ये अव्दूतराम
----
If Yavdutram had followed the rules then this yavdutram would have been the 21st generation of Keenaram.
interviewer: क्या अघोरी किसी को चोट भी पहुंचा सकता है ?
baba: हाँ
----
Interviewer: Can an Aghori hurt anyone?
baba: yes
interviewer: अघोरी का मोटिवे क्या होगा, उद्देश्य क्या होगा किसी को चोट पहुंचाने का ?
----
Interviewer: What would be the motive of Aghori, what would be his aim to hurt someone?
baba: ऐसा है कि अगर किसी ने उनके साथ ऐसा कोई कर्म किया हो तो वो उसको चोट पहुंचा सकते हैं, वो भी अपनी तंत्र क्रिया से
----
baba: It is like that if someone has done such a deed to him then he can hurt him, that too through his Tantra Kriya.
जो वो बोल देंगे वो सब हो जाएगा
----
whatever he says will happen
interviewer: इतनी पावर होती है उनमें
----
Interviewer: They have so much power
baba: लेकिन सब में नहीं,लाखों में शायद एक आद कोई ऐसा हो
----
baba: But not everyone, maybe one in a million is like this.
interviewer: साधुओं से कितने अलग होते हैं वो?
----
Interviewer: How different are they from saints?
साधू से 10 परग अलग रहते हैं ये लोग, 10 परग
----
These people live 10 miles apart from the saints, 10 miles
इसलिए कि अवगुणी तंत्र जो है ये भगवान् शंकर का एक 44वा भाग है
----
Because Avaguni Tantra is the 44th part of Lord Shankar.
जैसे भगवान् शंकर हमेशा शमशान में रहते हैं
----
Like Lord Shankar always stays in the crematorium
44वा भाग जो है ये अघोर तंत्र है, वो सब नहीं करते हैं
----
The 44th part is Aghor Tantra, not everyone does that.
अघोरियों में भी 44 प्रकार के अघोरी होते हैं
----
There are 44 types of Aghoris also.
कोई मशान की क्रिया करता है, कोई कब्रिस्तान में बैठ कर क्रिया करता है, कोई जल में बैठकर क्रिया करता है, सारी क्रियाएं शमशान की ही है
----
Some people perform the cremation rituals, some people perform the rituals while sitting in the graveyard, some people perform the rituals while sitting in water, all the rituals are of the crematorium only.
तो ये तीन रास्ते हैं
----
So these are the three ways
चौथा वो जहाँ लोग कब्रिस्तान में गाढ़ते हैं, वहां है
----
The fourth one is where people are buried in the cemetery.
तो ये सब शमशान की ही क्रियाएं हैं लेकिन सब अलग-अलग है
----
So all these are the same rituals of cremation but all are different.
सबका काम बंटा हुआ है कि तुमको ये करना है, तुमको ये करना है, तुमको ये करना है
----
Everyone's work is divided that you have to do this, you have to do this, you have to do this
interviewer: ये अघोरी किनकी पूजा करते हैं ?
----
Interviewer: Whom do these Aghori worship?
baba: महाकाल की पूजा करते हैं, काली की पूजा करते हैं, महाकाली की पूजा करते हैं, बस वही है और कुछ नहीं, कंकाल काली की पूजा करते हैं
----
baba: Worship Mahakaal, worship Kali, worship Mahakali, that's it, nothing else, worship skeleton Kali.
interviewer: बाबा अब ख़त्म करते हैं आप भी थक गए होंगे, लेकिन बस एक सवाल माँ गंगा पर करेंगे और एक छोटा सा जो आप दुनिया को मेसेज देना चाहते हैं|
यहाँ बनारस में क्या relevance है माँ गंगा की और हिन्दू धर्म में क्या मान्यता है ?
----
Interviewer: Baba, now let's finish, you too must be tired, but I will just ask one question on Mother Ganga and a small message
that you want to send to the world.  What is the relevance of Mother Ganga here in Banaras and what is its belief in Hindu religion?
baba: ये उत्तरायनी गंगा है काशी में, उत्तरायनी गंगा जो है काशी में बहुत महत्व रखती है
----
baba: This is Uttarayani Ganga in Kashi, Uttarayani Ganga which is in Kashi is very important.
ये हर जगह नहीं है, तो इसीलिए लोग काशी में आते हैं, उत्तरायनी गंगा में स्नान करने के लिए
----
This is not everywhere, that's why people come to Kashi, to take bath in Uttarayani Ganga.
और भगवान् शंकर के दर्शन करने के लिए,तो इसीलिए लोग काशी में स्नान करते हैं और विश्वनाथ के दर्शन करते हैं, बाबा मृत्युंजयनाथ विराजमान हैं यहाँ पर
----
And to have darshan of Lord Shankar, that is why people take bath in Kashi and have darshan of Vishwanath, Baba Mrityunjaynath is present here.
और काल भैरव काशी के कोतवाल हैं, गंगा के रक्षक और विश्वनाथ के रक्षक, तो सबके दर्शन करने के बाद काल भैरव के दर्शन किए जाते हैं
----
And Kaal Bhairav ​​is the Kotwal of Kashi, the protector of Ganga and the protector of Vishwanath, so after having darshan of all, Kaal Bhairav ​​is seen.
ये काशी का महत्व है
----
This is the importance of Kashi
interviewer: अगर बाबा हम अपनी नंगी आँखों से देखो तो हमने माँ गंगा को काफी दूषित कर दिया है लेकिन फिर भी लोग आते हैं
----
Interviewer: Baba, if we look with our naked eyes, we have polluted Mother Ganga a lot but still people come.
baba: ये सभी लोग इसे मन की आँख से देखते हैं
----
baba: All these people see it with the mind's eye
ये हम लोग मन की आँखों से देखते हैं कि गंगा प्रदूषित है
----
We see with our mind's eye that Ganga is polluted.
गंगा को गन्दा करने की किसके अंदर पॉवर है ?
----
Who has the power to pollute the Ganga?
किसके अन्दर पॉवर है? गंगा चल रही है
----
Who has the power?  Ganga is flowing
और जो जल चलता है, वो कभी प्रदूषित नहीं होता है, आज भी गंगा का जल एक शीशी में रख लो और एक शीशी में कहीं और का जल
----
And the water that flows never gets polluted, even today keep Ganga water in one bottle and water from somewhere else in the other bottle.
यमुना हो, चाहे मंदाकिनी हो चाहे गोदावरी हो, चाहे कोई और जल रख लो, एक नल में से जल उठाकर के रख लो
----
Be it Yamuna, Mandakini, Godavari, or any other water, collect water from a tap and keep it.
एक कुँए में से कहीं से भी जल उठाकर रख लो
----
collect water from a well anywhere
उसमें आपको बैक्टीरिया मिल जाएगा लेकिन गंगा के जल में अभी भी बैक्टीरिया नहीं मिलता है
----
You will find bacteria in it but bacteria are still not found in the water of Ganga.
अभी भी गंगा के जल में बैक्टीरिया नहीं मिलता है लेकिन ये है कि मन की आँखों से देखेंगे तो प्रदूषित है
----
Even now, bacteria are not found in the water of Ganga, but if you see it with your mind's eye, it is polluted.
यहाँ की आँखों से देखो न, त्रिनेत्र खोलो, तब समझ में आएगा कि गंगा है क्या
----
Look with the eyes here, open your third eye, then you will understand whether Ganga is there.
लोग दुनिया की गन्दगी तो गंगा में साफ़ कर रहे हैं
----
People are cleaning the filth of the world in the Ganga.
दुनिया की गंदगी तो गंगा में साफ़ हो  रही है और गंगा को गन्दा करने वाला कौन पैदा हो गया
----
The filth of the world is being cleaned in the Ganga and who is born to pollute the Ganga?
interviewer:बाबा बस एक आखिरी सवाल कि आपके पास से अगर लोगों को कोई मेसेज देना चाहते हो कि किस तरीके से जिए, या हिन्दू धर्म के बारे में कुछ बोलना चाहते हो क्योंकि आपको पूरी दुनिया सुनेगी तो आपको कोई भी मेसेज देना हो कि किस तरीके से जिए या कुछ करें ?
----
Interviewer: Baba, just one last question, if you want to give any message to people about how to live, or want to say something about Hindu religion because the whole world will listen to you, then you have to give any message about how to  Live by or do something?
baba:अपना कर्म शुद्ध रखें,हमेशा मस्त रहेंगे , पूरे विश्व में कहीं भी रहेंगे और अगर ये शुद्ध है
----
baba: Keep your karma pure, you will always be happy, live anywhere in the world and if it is pure
तो हर जगह विकास ही विकास है, और अगर ये गन्दा है तो आपको कहीं भी स्वच्छ नहीं मिलेगा
----
So there will development and only development everywhere, and if it is dirty you will not find clean anywhere
ये मेरा विचार है
----
it is my opinion
मणिकर्णिका महाशमशान में रहते हैं, बर्निंग फॉर फॉर लर्निंग क्रीमेशन फॉर एजुकेशन, here people come to learn a life of education, because this is a spiritual place only one in the world
----
Live in Manikarnika Mahashamshan, Burning for Learning Cremation for Education, here people come to learn a life of education, because this is a spiritual place only one in the world
for the Hindu religion, to burn and to die here
----
So when people come here after death they forget all the attachment, all the illusion all the materials, they look for reality needs to get into spirituality of this place
when people do meditation here, they know what does it mean by they will get it, what they want. Har Har Mahadev
----